#Kindle
# 世界で一番やさしい会議の教科書（日経BP Next ICT選書）

![image|150](https://m.media-amazon.com/images/I/91C0UZvSybL._SY160.jpg)
**Author**:: [[榊巻 亮]]
**Source**:: https://www.amazon.com/dp/B019O8NDNY

---

## Highlights

>何かを決めることを促進する・容易にする技術 ^ref-21276

---
>「フレームワークを使うのは、ファシリテーション手法の一つに過ぎない。それだけで会議が促進されるとは限らない。何よりプロでも使うのが難しい」 ^ref-29896

---
>う。 会議が終わったタイミングで、〝決まったこと、やるべきこと〟を確認する ^ref-33448

---
>会議は何かを決める場のはずだ。だから会議の終わりには必ず〝決まったこと〟と〝やるべきこと〟があるはずなんだ。 ^ref-61060

---
>最後に決まったことを確認してやれば、片澤くんが途中話を聞いていなかったとしても、問題ないだろう？」 ^ref-60127

---
>でも、 やるべきことは、〝誰が、いつまでに、何をするか〟を明確にした方がいい。 ^ref-2689

---
>今の表現だと〝誰が〟、が抜けているな。 ^ref-39860

---
>ファシリテーターは中立か？ ^ref-8526

---
>確かにテレビの政治討論などでは完全中立のファシリテーターが活躍している。彼ら彼女らは自分の主張はせず、意見を引き出すことや整理することに注力している。 　しかし、一般企業ではそれは難しいだろう。中立な立場のファシリテーターに仕切ってもらおうとしたら、会議のたびに他の部署や社外から呼ばなくてはならず、現実的ではないだろう。ファシリテーターは自分の意見を持ち、積極的に発言していい。ただし、自分の意見を押し通すようなファシリテーションはダメだ。意見を言う自分と、客観的にファシリテーションする自分を使い分けることが必要なのだ。 ^ref-49500
>>[!note]
>いいファシリテーターは必ずしも中立ではない。政治のコメンテーターではないのだから。自分の意見を持ったまま、客観的かつフラットな態度と両立する。
---
>なの。確認するだけなのにね。それにスッキリするというか、〝決まった感じ〟がグッと出る ^ref-12579
>>[!note]
>NAと確定事項は機能的な目的だけにとどまらない。「会議感」「有意義な時間を費やした」という儀礼を強める。
---
>なぜ〝関係ない話なのか、必要な話なのか〟が分からないんだろうか？」 「うーん。会議の目的がよく分からないから、かな？」 「その通りだ。やるじゃないか。世の中の会議の本には、大抵一ページ目に〝会議の目的を明確にせよ〟って書いてある」 「私も読んだことある。でも…」 「『でも、この会議の目的は何ですか？　なんて怖くて聞けないわ。お父さんじゃないんだから』って言いたいんだろ？」 「そう！　なんで分かったの!?　そんなこと聞いたら『お前は馬鹿か？』って言われるわよ」 　口をとがらせた葵を見て、父はニヤリとした。 「そうだろうなぁ。目的が大事だってどんな本にも書いてあるけど、目的を確認するのは意外と難しいんだ。しかも、新人が偉そうに『目的を確認させてください』なんて言えるワケがない。『目的は議論することだ！』『目的は状況を共有することだ！』『そんなことも分からんのか！』とか言われるのがオチだ」 「なんだか怒られている姿は想像できるわ…。だったら、どうすればいいの？」。葵は、早く答えを教えてよ、と言わんばかりの顔をしている。 　父は小さくため息をついて、「〝どうなったら会議終了！　と言えるんでしょうか？〟と聞けばいい」 ^ref-3989
>>[!note]
>会議の目的を明確化すると、何を話し合うべきかが明確になる。ただ目的の明確化は案外難しい。目的の明確化をわかりやすく言い換えると「どうなれば会議終了と言えるか」だ。
---
>目指すべき状態を共有しておくことが大事なんだ。たったそれだけで、全員が勝手にその目標に向かってくれるようになる。 ^ref-21300

---
>会議で一番無駄な時間は、「資料を読み上げる」時間だ。 ^ref-55984
>>[!note]
>資料を読み上げる、は極力なしを目指す。
---
>だから、私が教える時は「目的」を「終了条件」という言い方に変えて表現している。この方が適切な目的を設定しやすい。「目的」という言葉で逃げずに「終了条件」を考えてほしい。 ^ref-5950
>>[!note]
>会議の目的、ではなく、会議の終了条件、といいかえると本質。
---
>失敗② いきなり会議の進行役を買って出ること／進行役を置こうとすること 　これをやると仕切り役として変に期待されることになる。仕切るプロでもないのに過度な期待がかかるのは相当につらい。 ^ref-13555
>>[!note]
>そもそも一人で会議ファシリをする状態がおかしいよな。全員ファシリの状態に持っていくのが常套手段か。
---
>隠れファシリテーションをする時は、絶対に偉そうにしてはならない。出しゃばっちゃダメだ。会議を仕切る人のプライドを傷つけないように、〝こうなったら会議終了って考えていいんでしたっけ？　すみません、ちょっと理解が追いついていなくて…〟くらいの雰囲気でちょうどいい。 ^ref-7137
>>[!note]
>会議のロジックはあっても、それが必ずしも権威になると考えてはいけない。会議は全員を持ち上げる必要がある。
---
>「発言をそのまま書く んだ。文字でいい。 書く時には、〝意見〟、〝論点〟、〝決定事項〟を意識して書き分ける と、スクライブしやすくなる」。 　父はノートに書き足しながら説明した。 「〝意見〟はそのまま発言を書くことになる。〝論点〟は、質問や議題などを『問』として明記するといい。何を議論しているのか明確にできる。〝決定事項〟は、決まったこと、やるべきことを書く。終了条件や時間配分なども決定事項になる。確認するファシリテーションでやっていることそのままだが、リアルタイムでやる感じだ。結論の『結』とか、決定の『決』と書いておくと分かりやすくなる。これによって、議論が見えるようになるわけなんだが…」 ^ref-65429

---

>事実、仕切りの難易度は段違いに高かった。これまでの会議が、〝情報の共有〟や、〝タスクの分担〟〝意見出し〟などが主目的だったのに対して、今回の会議は〝課題の特定～解決〟を目的とした会議だったからだ。 ^ref-16703

---
>課題解決の議論は本当に難しいの。 ^ref-8965

---
>終了条件〟、〝議題と進め方〟 ^ref-30813
>>[!note]
>課題解決型で最初に「進め方の合意」まで議論するのか。ただのアジェンダを超えて、この議題はこういう議論をしていく。というところまで決める
---
>矢口のスクライブを見ながらコンサルタントの一人が口を開いた。 「おおむねいいんだけど、ちょっとだけ要望があるな」 「はい。なんでしょう？」 「討議する課題を三つに絞る、とあるけど、挙がった検討事項を見てから、テーマの数を決めたいな。場合によっては、一テーマをしっかり議論した方がいいかもしれないし」 ^ref-33253
>>[!note]
>課題解決型ではまず最初の議題と進め方を前に出し、それでイメージが合うかまで決める．ここでしっかり合意を取ることで、会議進行を全員の責任にする。

しかしここみんなちゃんとよんでくれるか
---
>事前に振り返りメールを送ってもらっている ^ref-24703
>>[!note]
>宿題がある場合は、各人にあらかじめメールで送ってもらっておくと、お互いが腰を据えて議論できる
---
>【ポイント１　事前に終了状態と、プロセスを設計する】 ^ref-55383

---
>今日は『まず全部意見を吐き出してもらってから、優先度の高い課題を選ぶ』というプロセスにしました」 ^ref-55804

---
>「ええ。プロセスのたたき台は考えますけど、それが最適かどうかはみんなの意見を聞かないといけませんから」。実際、矢口が考えて来た進め方は少しだけ修正されていた。 ^ref-24981
>>[!note]
>議題と進め方のたたきは考える。だがそれが一発であってるとは限らないので、最初に合意を得ることが大事
---
>僕らの会議ではまず進め方をみんなで議論している感じ です。それに時間がかかる。しかも時間がかかる割には、なんだかイマイチな進め方になってしまったりして…」 　矢口はニッコリ笑った。「進め方を議論すること自体は悪くないんですが、場当たり的にその場で進め方を考えるより、誰かが考えてから会議を始めた方が、ずっとスムーズにいきますね」 ^ref-60713
>>[!note]
>進め方を考えない＜進め方をみんなで考える＜進め方のたたきを用意し合意を得る
---
>【ポイント２　発散―収束のプロセスを踏む】 ^ref-38179

---
>例えば、〝意見を発散させきってから次の議論にいく〟とか」 「発散させきるってどういうことですか？」 　葵の質問に父が答えた。 「一つの論点について、考えていることを全部出してから次の議論に行く、ということだ」 ^ref-20352

---
>出しきってから次の議論に移る。当たり前のように感じるかもしれないけど、私たちの会議でもなかなか徹底するのは難しいのよ。 課題らしきものが挙がったら、そのまま改善施策の議論を始めてしまうことがほとんど よ。今日も、途中でそうなりかけたけどね」 ^ref-39540

---
>「じゃあ具体的には、どういうものが集まって議論すべきことになるんですか？」 「例えば〝結論を出す〟とか〝選択肢から一つを選ぶ〟というのは全員でやった方がいいと思うんです。なぜなら合意形成が必要だから。一方で〝選択肢を挙げる〟、〝結論を出すために必要な情報をそろえる〟といったことは全員でやる必要はないと思っています。集まってやる方がいいことって、実はそんなに多くないんじゃないかしら」 ^ref-3832

---
>【ポイント４　課題解決の五階層を意識する】 ^ref-12989

---
>「私の場合、課題解決のような議論をファシリテーションする時に、〝課題解決の五階層〟を意識しています」。 ^ref-27286

---
>下の階層で意見が一致していないと、上の階層では絶対に意見が合わない んです。 ^ref-14385

---
>【ポイント５　話していない人に振る】 ^ref-45790

---
>黙っている人にも色々なタイプがあって、大体五つに分類されるんです」。 ^ref-28734

---
>後から物言いが付いたりするものなんです。だから、発言していない人はきちんとケアする」 ^ref-63388

---
>「どんな状態であれ、黙っている人にしゃべってもらえないと、会議に納得感は生まれない。 ^ref-47507

---
>【ポイント６　質問、意見、懸念が明らかになるよう言いきらせる】 ^ref-21125

---
>言いきらせる工夫をしていた ^ref-29244

---
>一体どれなのか？　さっぱり分からない。 　僕ら日本人は、場の雰囲気と流れで予測を立てて聞いているんだけど、あくまでも予測であって間違っていることも多い。ここがズレたら、そりゃ議論がかみ合うわけがない。だから、ファシリテーターは最後まで言いきらせるように誘導しているんだよ」 ^ref-51588

---
>だから進め方を提案して、参加者に確認するんだ。会議が促進されるように、タイミングよくいい提案ができるのが優れたファシリテーターの条件になる。会議が促進されゴールが達成できるなら、手段は選ばないってわけだ」 ^ref-63860

---
>「手段は選ばないけど、感じ良くやらないとダメですよ。参加者に嫌われたらうまくいくわけないですから」。 ^ref-18136

---
>会議は四つのフェーズに分けられる。〝準備〟、〝導入〟、〝進行〟、〝まとめ〟の四フェーズだ」 ^ref-34782

---
>準備〟は、文字通り、事前に会議の準備をするフェーズだ。会議室の手配や、資料の準備、参加者への事前連絡などを思い浮かべるが、これからの要素はごく一部にすぎない。事前準備の質が会議の質を決めると言っても過言でないくらい、準備は大切なのだが、会議の進め方を考えるような本質的な準備はほとんど実施されていないのが現状だ」 ^ref-17906

---
>導入〟の狙いは、参加者を議論のスタート地点に着かせることだ。いきなり議論に入る会議をよく見るが、導入がおろそかになると、参加者が迷子になる。〝終了条件の確認〟と〝時間配分の確認〟 ^ref-10317

---
>進行〟だ。進行の狙いは、議論をスムーズに促進し、会議のゴールを達成することだ。参加者が好き勝手に発言していると、議論が混沌としてくる。こうなると交通整理が必要だね。ここでスクライブをするといいと教えたわけだ。最後は〝まとめ〟。まとめの狙いは、これまでの議論をムダにしないこと。おなじみの〝決まったこと、やるべきこと ^ref-35238

---
>「例えばね、会議で全く発言しない人より、たとえ的外れだったとしても何か発言する人の方が、ずっとファシリテーションしやすいの。不満を口に出さないと改善できない、意見を言わないと変化は起こせない、チャレンジしないと何も身に付かない。もうちょっと言うと、〝もんもんとしているくらいなら行動した方がずっとまし〟とも言えるかも。一歩踏み出すのは一瞬勇気がいるかもしれない。でも、踏み出さないってことは、一生我慢するってことだと思うの」 ^ref-56564

---
>反対意見が出てきたら、焦らずに、論点を整理して、参加者に問いかければいい ^ref-19333

---
>①「全員ファシリテーター」が理想 ^ref-25031

---
>会議は誰か一人が仕切るんじゃない。だから全員が「隠れファシリテーター精神」を持つことが極めて重要になる。 ^ref-45668

---
>時間が足りなくなった時の対処 　今回は、時間が足りなくなるシーンはなかったが、一般的には時間をオーバーする会議が多い。そんな時にどう対応するのがいいのか書いておこう。 　セオリーは、会議終了の一〇分～一五分前に、残りの議論の状況を確認すること。そして、時間をオーバーしそうなら、以下のうちどれを選ぶか参加者に決めてもらうことだ。「選んでもらう」というのがポイントだな。 ａ　時間を延ばす ｂ　なんとかピッチを上げて時間内に収める ｃ　別の機会に再度議論する ｄ　メールなどで、対面せずに議論する 　ズルズルと続けて時間をオーバーするのが一番よくない。 ^ref-6169
>>[!note]
>だらだら延期は良くない。絞るかピッチあげるか劣後か、みんなに問いかける。最後10分前でやるのがいい。
---
>③ 参加者に頭を使ってもらうための質問をする 　ファシリテーターは質問で勝負できるとかっこいい。参加者の思考を切り替えたり、新しい視点を与えたり、ハッとするような的確な質問を放り込めると、議論がグッと前に進む。 　これはかなり難しいので、ここでは幾つか鉄板の質問フレーズを挙げておこう。頭に入れておけば、いつか使えるタイミングが来るだろう。 「だいぶ混沌としてきましたけど、この議論このまま続けますか？」 「このテーマ、今話した方がいいですか？」 「何が分かったら、この議論に結論を出せますかね？」 「今の話を一言で言うと（まとめると）、どうなります？」 「今の、なんて書けばいいですか？」 「あれ？　結局、結論はどうなりますか？」 「すみません、ちょっと議論を見失ってしまったんですが、論点はなんでしょう？」 　参加者の思考と少し違う立ち位置からの質問が、効果的であることが多い。 ^ref-941

---
>④ ファシリテーターは完璧である必要はない 「ファシリテーターは常に正しいことを言わないといけない」という強迫観念にとらわれる人がいる。 「進め方を提案したら拒否されるかもしれない」「今の話はよく分からなかったけど、質問したらバカだと思われないか」なんて思う人もいるだろう。 　でも本質は全く逆だ。 どんどん間違っていい、どんどん否定されていい。その結果、参加者の理解が進み、議論が進むならファシリテーターは立派に役割を果たしている。 　ファシリテーターが分からないことは、どうせ他の人も分かっていない。臆せず、質問して提案して会議を促進してほしい。 ^ref-32003

---
>Ｐｒｅｐ（プレップ）の重要性 ^ref-18827

---
>準備が完了した〟といえるのは〝四つのＰ〟がそろった状態 だと考えている」 ^ref-27386

---
>一つめのＰはＰｕｒｐｏｓｅ（目的）だ。会議で何を達成したいのか？　つまり、終了条件の確認だね、これはもう知っている通りだろう」。二人とも大きくうなずく。 「第二のＰはＰｒｏｃｅｓｓ（進め方）。会議の終了条件に、どんな風にたどり着くのか、どの順番で何を議論すればいいのか、会議の流れを考えることになる。 　第三のＰはＰｅｏｐｌｅ（参加者）だ。終了条件にたどり着くために必要な人を漏らさず呼び、貢献しない人は呼ばないということだ。矢口さんも『不要な人は参加させない』と言っていただろう」 （本当にそうね。貢献しないのに会議に呼ばれるなんて、お互いにとって不幸だもの）。葵は定例会に参加しても何一つ発言しなかった数カ月前の自分を思い出して苦笑した。 「最後はＰｒｏｐｅｒｔｙ（装備）だ。会議室は押さえているか、ホワイトボードはあるか、プロジェクターは必要か、場合によっては付箋紙やお菓子などを用意することもある。資料をホチキス留めするのはほんの一部の要素にすぎない」 　矢口の会議では、パソコンの画面を映し出すためにプロジェクターも準備していた。進め方を事前に考えていたから、装備も手配できていたのだろう。そう思い返す葵の心中を見透かしたかのように父が説明する。 「４Ｐが全部そろって、初めて準備ができたといえるんだ。装備がそろっていても進め方が考えられていないならダメだし、目的がはっきりしていても、進め方が考えられていないなら、準備不足と言わざるを得ない。この四つを事前に考えることがＰｒｅｐするということなんだよ」 ^ref-55620

---
>「④まで書けたら、一度〝①終了条件〟を見直してみるといい。参加者の疑問・不満を考えた時に、はたして①の設定は適切なのか？ ^ref-5735
>>[!note]
>一通り書いたら、終了条件に立ち戻る
---
>⑤で考えた議題一つずつに対して、具体的に何をどう議論するのか考えていくんだ。〝事実を確認する〟という議題一つ取ったってやり方は無数にある。 　関係者を呼んで事実を語ってもらうのか？　事前に資料を用意して読んでおいてもらうのか？　資料は配らずプロジェクターに映してポイントだけ解説するのか？ 　ここの流れが一番大事なのに、議題だけ設定して終わった気になっているんだ」 ^ref-43216
>>[!note]
>アジェンダを考えただけではダメ。一つ一つの議題に対してどう進めるのか決めておく。
---
>「これ…、事前に調べておいた方がいいかもしれないわね」 「素晴らしい！」。父が叫んだ。「その通り、こうやって書いてみると、全員でやるべきこと、事前に準備や用意をしておいた方がいいものが見えやすくなるだろう？　グダグダ会議の多くは、これができていないんだ。例えば堀井さんが激怒している経緯を全員で集まって憶測し始めるとかね。誰も確かなことを知らないんだから、議論したってムダなのに。その挙げ句、堀井さんに確認しようって結論になったりするんだよ。だったら会議の前に聞いておけよ！　って話だろ？　こういう 想像力が足りないから、いや、むしろ想像しようとすらしないから、会議がグダグダになる んだ!!」 ^ref-34832
>>[!note]
>ある終了条件のために、何が必要なのか、想像しておく。ファシリは想像力とロジックの賜物なんだ。
---
>こうしてＰｒｅｐシートが完成した。 「できちゃったわね。次はこれをベースに進めればいいのね！」 ^ref-32186
>>[!note]
>prepシートが血肉になるまでは、記入して振り返ってをしてみよ。
---
>Ｐｒｅｐは会議を作るうえで最も大事な部分になる。 ^ref-12280

---

## この本から抽出した学び
- [[会議の終了条件を明確にする]]
- [[会議では決定事項とネクストアクションを確認する]]
- [[ファシリテーターは中立である必要はない]]
- [[議題と進め方の合意を取る]]
- [[発散と収束のプロセスを踏む]]
- [[課題解決の五階層を意識する]]
- [[話していない人にも振る]]
- [[会議のPrep_4つのP]]
- [[会議は想像力とロジックの賜物]]
- [[時間が足りなくなったら選択肢を提示する]]
>会議中に内職している人や、暇そうにしている人、寝ている人は、 マイナスの影響を場に与えている のだ。やる気がない人がいることで会議全体の雰囲気が悪くなってしまう。 　だから、不要な人は呼んではならない。 ^ref-44419

---
>手間がかかるので、会議のたびにＰｒｅｐシートなんて作っていられない」という話をよく聞く。 　こういうちょっとした手間を惜しむから、会議がグダグダになるんだ。毎回きちんとやるべきだ！と言いたい。 　まぁ、百歩譲れば、 慣れてくればシートに書き出すことはしなくてもいい。ただし、Ｐｒｅｐシートの八つの要素は何らかの形で考えておく必要がある。 頭の中でもいいし、ノートに走り書きでもいい。ただし、何も考えないのはダメだ。グダグダ会議になること請け合いだ。 ^ref-57437

---
>事前に進め方をよく考えたから、なぜこの進め方にしたのか、すっと説明できる。これもＰｒｅｐの効用かもしれない。 ^ref-9826

---
